(2) जिजियम 18 में बताए गए दाजयत्िों के अलािा, उिके अलािा बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में िाजमत ककए गए स्ट्टॉक ब्रोकर को क छ और दाजयत्ि ि जिम्मेदाररयााँ भी जिभािी होंगी (िैसा बताया िाए), ताकक यह स जिजित ककया िा सके कक उसके यहााँ - (क) संचालि (गििेंस) की उपय ि व्यिस्ट्था और प्रकियाएाँ हों; (ख) िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) के संबंध में उपय ि िीजत और प्रकियाएाँ हों; (ग) पयाडप्त िमता िाला ब जियादी ढााँचा हो और पयाडप्त तकिीक हो; (घ) स व्यिजस्ट्थत तरीके से बंद करिे (िाइंलडंग डाउि करिे) की व्यिस्ट्था (का ढााँचा) हो; (ङ) साइबर स रिा के जलहाि से मिबूत ढााँचा और प्रकियाएाँ हों; और (च) जििेिक सेिाओं की उपय ि व्यिस्ट्था हो, जिसमें जिकायत जििारण की ऑिलाइि व्यिस्ट्था भी िाजमल है ।
स्ट्टॉक ब्रोकर पर ककस तरह के कायड आकद करिे की पाबंदी है 20.  कोई स्ट्टॉक ब्रोकर - (क) ऐसे कोई भी कायड आकद िहीं करेगा या उि स्ट्कीमों से िहीं ि डेगा, जििके तहत यह बताया िाता हो कक म िाफे आकद मौटे तौर पर ककतिे होंगे या म िाफे आकद होिे की गारंटी दी िाती हो या तय म िाफे आकद होिे की बात कही िाती हो या समय-समय पर म िाफे आकद होिे की बात की िाती हो, जििके संबंध में, यथाजस्ट्थजत, बोडड द्वारा या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा िारी ककए गए
12  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), िारी ककए गए बाय-लॉज (उप-जिजधयों), िारी की गई अजधसूचिाओं और िारी ककए गए पररपत्रों (सक डलसड) के प्रािधािों के तहत अि मजत भी ि हो; (ख) अिजधकृत तरीके से सामूजहक जििेि स्ट्कीमें (कलेजक्टि इन्िेस्ट्टमेंट स्ट्कीमें / सी.आई.एस.) िहीं चलाएगा या पोटडफोजलयो प्रबंधि सेिाएाँ (पोटडफोजलयो मैिेिमेंट सर्िडसेज) िहीं देगा; (ग) ऐसा कोई कायड आकद िहीं करेगा, जिसकी अि मजत प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) जियम, 1957 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) रूल्स, 1957] के जियम 8(1)(च) या जियम 8(3)(च) के तहत ि दी गई हो; और (घ) अपिे ग्राहकों से ि तो सीधे-सीधे िकद में कोई रकम लेगा और ि ही अपिे बैंक खाते में िकद रकम िमा करिाकर लेगा । अध्याय - IV बािार में होिे िाली धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता लगािे और उसे रोकिे के जलए संस्ट्थागत व्यिस्ट्था
रेलडंग से ि डे कामकाि पर िजर रखिे हेत  व्यिस्ट्थाएाँ और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्थाएाँ 21. स्ट्टॉक ब्रोकर रेलडंग से ि डे कामकाि पर िजर रखिे हेत  और आंतररक जियंत्रण हेत  पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ करेगा, ताकक जिजियमों (रेग्यूलेिि) आकद में िो भी प्रािधाि जिधाडररत ककए िाएाँ उि समस्ट्त प्रािधािों का पालि स जिजित हो सके; और इस तरह से उसके ग्राहकों, जिदेिकों, िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), कमडचाररयों या प्राजधकृत व्यजियों द्वारा यकद कोई धोखाधडी करिे या बािार का गलत इस्ट्तेमाल करिे की कोजिि की िाए, तो उ स का पहले ही पता लगाया िा सके, उसे रोका िा सके और ऐसे मामलों की िािकारी भी जमल सके ।