4  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(जललस्ट्टंग ऑब्लीगेिन्स एंड जडस्ट्क्लोजर ररिायरमें्स) रेग्यूलेिन्स, 2015] में इसके जलए दी हुई है; (फ) “जिधाडररत” या “बताया गया” या “बताए गए” या “बताया िाए” या “बताए” या “बताई गई” या “कहा गया” या “कहे िाएाँ” का अथड है  -  िह िो बोडड द्वारा या बोडड के परामिड से मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बताया िाए, िब तक कक क छ और जिि ि ककया गया हो; (ब) "स्ट्टॉक ब्रोकर” का अथड है  -  िह व्यजि, जिसके पास ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में रेलडंग करिे के अजधकार हों, और जिसमें रेलडंग मेंबर भी िाजमल है; (भ) “संकदग्ध गजतजिजध” का अथड है  -  केिाईसी के जसलजसले में कोई धोखाधडी करिा या कफर ऑडडर डाले िािे के जसलजसले में कोई धोखाधडी करिा या कफर रेलडंग के संबंध में कोई धोखाधडी करिा; (म) अंडरराइटर (हामीदार) का अथड है  -  िह व्यजि, िो कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) के इश्यू की अंडरराइरटंग करिे का कारोबार कर रहा हो; (य) अंडरराइरटंग (हामीदारी) का अथड है  -  िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) का िो इश्यू या ऑफर फॉर सेल (जििय के जलए प्रस्ट्ताि) लाया गया हो, उसके जितिे जहस्ट्से में पैसा ि लगाया गया (सजब्स्ट्िप्िि ि हुआ) हो, उतिे जहस्ट्से में पैसा लगािे (सब्स्ट्िाइब करिे) या उसके जलए पैसा ि टािे हेत  ककया गया एग्रीमेंट (करार)।
(2) इि जिजियमों (रेग्यूलेिि) में उपयोग ककए गए तथा अपररभाजषत, ककंत  अजधजियम (एक्ट), कंपिी अजधजियम, 2013, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956], जििेपागार अजधजियम, 1996 (जडपॉजजटरीज एक्ट, 1996) अथिा उिके तहत बिाए गए ककन्हीं जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) में पररभाजषत िब्दों आकद के िही अथड होंगे, िो, यथाजस्ट्थजत, उि अजधजियमों, उिके तहत बिाए गए जियमों या जिजियमों या उिमें ककए गए ककसी कािूिी संिोधि आकद में उिके जलए कदए हुए हैं । क्लीयररंग मेम्बर पर प्रािधािों का लागू होिा और क छ स्ट्पष्टीकरण 3.      (1) िो स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड से रजिस्ट्टर हो, उसे क्लीयररंग कारपोरेिि के ककसी भी सेगमेंट में क्लीयररंग मेम्बर का काम करिे के जलए अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं है, लेककि इसके जलए उसे उस क्लीयररंग कारपोरेिि की मंिूरी लेिी होगी। (2) िो क्लीयररंग मेम्बर बोडड से रजिस्ट्टर हो, उसे मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के ककसी भी सेगमेंट में स्ट्टॉक ब्रोकर का काम करिे के जलए अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं है, लेककि इसके जलए उसे उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की मंिूरी लेिी होगी । (3) िो व्यजि जलजमटेड पपडस क्लीयररंग कारपोरेिि के यहााँ पार्टडजसपेंट (सहभागी) के रूप में रजिस्ट्टर हो, उसे राई-पाटी रेपो सेगमेंट में कारपोरेट बॉण्ड में ककए गए प्रोप्राइटरी रेड के जसलजसले में पार्टडजसपेट करिे हेत क्लीयररंग मेम्बर के तौर पर अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं होगी । स्ट्पष्टीकरण -  इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के जसलजसले में, “पार्टडजसपेंट” (सहभागी) का अथड है  -  ऐसा कोई व्यजि, िो प िखडरीद संव्यिहार (रेपो) (ररजिड बैंक) जिदेि, 2018 [रीपचेज रांजेक्िन्स (रेपो) (ररजिड बैंक) डाइरेक्िन्स, 2018] के प्रािधािों के अि सार एक पात्र एंरटटी हो । (4) इि जिजियमों के अध्याय-II, अध्याय-III, अध्याय-V, अध्याय-VI और अध्याय-VIII के प्रािधाि [जिजियम 13, जिजियम 14, जिजियम 15(5) और जिजियम 19 में जिधाडररत प्रािधािों को छोडकर], िरूरी बदलािों के साथ, क्लीयररंग मेम्बर पर लागू होंगे, और िहााँ कहीं भी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का जिि आया हो िहााँ यह समझा िाएगा कक क्लीयररंग कारपोरेिि की बात हो रही है ।