22. बोडड या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि जिजियामक (रेग्यूलेटरी) प्रािधाि आकद जिधाडररत करते समय यह ध्याि में रखेगा कक स्ट्टॉक ब्रोकर क्या कारोबार कर रहा है, उसके कामकाि का दायरा ककतिा बडा है, और उसके यहााँ लेिदेि (रांिेक्िि) की ककतिी भरमार रहती है ।
बािार में होिे िाली धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता लगािे और उसे रोकिे का दाजयत्ि 23. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ िजर रखिे हेत  उसकी व्यिस्ट्थाओं और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्थाओं के संबंध में िो भी िीजतयााँ और प्रकियाएाँ होंगी, िे स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में होंगी ।
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर यह तय करेगा कक उसके जिदेिकों, िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), कमडचाररयों या प्राजधकृत व्यजियों की क्या-क्या भूजमकाएाँ ि जिम्मेदाररयााँ हैं, और साथ ही यह भी तय करेगा कक स धारात्मक कदम कैसे उिाए िाएंगे और यह कदिाजिदेि भी तय करेगा कक जिजियम 24 के अि सार ररपोर्टिंग कैसे की िाएगी । (3) स्ट्टॉक ब्रोकर व्यिस्ट्थाओं (जसस्ट्टमों), प्रकियाओं और जियंत्रण की प्रकियाओं की समय-समय पर समीिा करेगा और उिमें िरूरी बदलाि करेगा, और ऐसा एक कैलेंडर िषड में कम से कम एक बार ककया िाएगा, ताकक जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) में और जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) आकद में हो रहे बदलािों के जहसाब से कदम से कदम जमलाकर चला िा सके ।
(4) अलग-अलग पररजस्ट्थजतयों में अलटड कब-कब िारी होंगे, यह िाजिब तरीके से तय ककया िाएगा और यह प्रकिया जलजखत रूप में जिधाडररत की िाएगी, साथ ही यह भी साफ-साफ उल्लेख ककया िाएगा कक यह प्रकिया ककि तकों के आधार पर तय की गई है । (5) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ ऐसी पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ (जसस्ट्टम) होंगी, जिससे यह स जिजित हो सके कक उसके अपिे जलए रेलडंग करिे के जलए खोले गए खातों (प्रोप्राइटरी अकाउंट) का इस्ट्तेमाल केिल उसके अपिे रेड (प्रोप्राइटरी रेड) के जलए ही हो और यह भी स जिजित हो सके कक उसके कामकाि उसी तरह चलें, िैसा बताया िाए । (6) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक उसके रेलडंग टर्मडिल का इस्ट्तेमाल केिल उसके कमडचाररयों और प्राजधकृत व्यजियों द्वारा ही ककया िाए ।
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   13

(7) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक उसके रेलडंग टर्मडिल का इस्ट्तेमाल उि स्ट्थािों पर ही ककया िाए जििकी मंिूरी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा दी गई हो, और यह भी स जिजित करेगा कक ऐसे टर्मडिलों का इस्ट्तेमाल उसके ग्राहक ककसी भी तरह से ि करें ।