ऑप्िि कॉण्रैक््स हेत  अदा ककए गए प्रीजमयम (प्रीजमयम रेडेड) की रकम के आधार पर जिकाला िाएगा, और िहााँ ऑप्िि का प्रयोग आकद ककया गया हो िहााँ यह उि ऑप्िि कॉण्रैक्ट के आि माजिक मूल्य (िोििल िैल्यू) के आधार पर जिकाला िाएगा जििका प्रयोग आकद हुआ हो ।
|  कमोजडटी  डेररिेरटि  कृजष  कमोजडटी  डेररिेरटि  (एग्रीकल्चरल  कमोजडटी  डेररिेरटि)  |  उसके  टिडओिर  का  0.00010  प्रजतित  ( ₹ 10 प्रजत करोड)  उसके  टिडओिर  का  0.00001 प्रजतित ( ₹ 1  प्रजत करोड)  |  50,000/-  |  50,000/-  |  स्ट्पष्टीकरण. -  (क) िब्द  “टिडओिर” में िाजमल होगा  -  स्ट्टॉक  ब्रोकर  द्वारा  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि  के संबंजधत सेगमेंट में पूरे  ककए गए रेड का मूल्य और  कॉण्रैक््स के समाप्त होिे  पर सेटल ककए गए गए रेड  का मूल्य  (ख) ऑप्िि कॉण्रैक््स के  मामले  में,  ‘टिडओिर’  ऑप्िि कॉण्रैक््स हेत  अदा  ककए  गए  प्रीजमयम  (प्रीजमयम रेडेड) की रकम  के आधार पर जिकाला  िाएगा, और िहााँ ऑप्िि  का प्रयोग आकद ककया गया  हो िहााँ यह उि ऑप्िि  कॉण्रैक्ट  के  आि माजिक  मूल्य (िोििल िैल्यू) के  आधार पर जिकाला िाएगा  जििका प्रयोग आकद हुआ  हो ।  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| डैट (ऋण)  | उसके  टिडओिर  का  0.00002 प्रजतित ( ₹ 2  प्रजत करोड)  स्ट्पष्टीकरण -  इस खंड के  जसलजसले  में,  िब्द  “टिडओिर”  में  मान्यताप्राप्त  स्ट्टॉक  एक्सचेंि के डैट सेगमेंट  म ें  स ्ट् टॉक ब ्र ोकर (जिसम ें | 50,000/-  | 50,000/-  | यह फीस क्लीयररंग मेम्बर  या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर  के मामले में तब लागू िहीं  होगी, िब िह क्लीयररंग  मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग  मेम्बर पहले से ही ककसी  दूसरे सेगमेंट में क्लीयररंग  मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग  म े म ् बर हो और उस स े गम ें ट  |
22  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
|  |  प्रोप्राइटरी रेलडंग मेम्बर  भी िाजमल है) द्वारा पूरे  ककए गए रेड  [जििमें  जबिी तथा खरीद दोिों  के लेिदेि (रांिेक्िि)  िाजमल हैं] का क ल मूल्य  िाजमल होगा ।  |  |  |  के जलए फीस (िैसा इस  भाग में बताया गया है)  अदा कर रहा हो।  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| इलेक्रॉजिक गोल्ड  ररसीट सेगमेंट  | उसके  टिडओिर  का  0.00010 प्रजतित ( ₹ 10 प्रजत करोड)  | *  | *  | इलेक्रॉजिक गोल्ड रसीद  (ररसीट) में जबिी तथा  खरीद के समस्ट्त लेिदेि  (रा ं ि े क ् िि)। |
| केिल सौदा पूरा  करिािे  िाले  प्लेटफॉमड  (एजग्जक्यूिि  ओिली प ् ल े टफॉम ड ) | *  | *  | *  |  |
*िैसा बोडड द्वारा समय-समय पर बताया िाए । (2) क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर प्रत्येक िषड ₹ 50,000 की फीस तब तक उसी तरह अदा करता रहेगा, िब तक उसका रजिस्ट्रेिि मान्य रहे, िैसा िीचे बताया गया है:- (क) पहले जित्तीय िषड के जलए, रजिस्ट्रेिि हेत  आिेदि करते समय;