(3) सिमता: स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) के यहााँ ऐसी व्यिस्ट्थाएाँ हों, जिससे कक िह सिमता से अपिी सेिाएाँ अपिे ग्राहकों को जिष्पितापूिडक ि तत्परतापूिडक दे सके; और (ख) यह स जिजित करिे के जलए हर िरूरी कदम उिाएगा कक उसके कमडचारी इतिे प्रजिजित हों जिससे कक िे अपिी जिम्मेदाररयााँ बखूबी जिभा पाएाँ और हर समय बेहतरीि ढंग से कायड कर पाएाँ ।

जििेिक के प्रजत कतडव्य 37. स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) हर िरूरी कदम उिाएगा, ताकक ग्राहकों से जमले अि देिों के अि सार ग्राहकों के ऑडडर िीघ्र पूरे हो पाएाँ; (ख) अपिे ग्राहक को त रंत यह सूजचत करेगा कक उसका ऑडडर पूरा हुआ या िहीं, और बोडड द्वारा बताई गई समय-सीमाओं के भीतर जििेिक को देय रकम अदा कर देगा या उन्हें िेयर आकद (जसक्यूररटीज) जडलीिर कर देगा; (ग) हर लेिदेि के संबंध में, अपिे ग्राहक को, जिधाडररत समय-सीमा के भीतर, एक कॉण्रैक्ट िोट (जिधाडररत फॉमड में) िारी करेगा; (घ) ग्राहक द्वारा ककए गए जििेि के ब्यौरे और ग्राहक की दूसरी गोपिीय िािकारी (िो कारोबारी संबंध की ििह से उसे पता हो) ि तो ककसी दूसरे व्यजि को देगा, ि ही उसके बारे में ककसी दूसरे व्यजि से चचाड करेगा और ि ही अि जचत तरीके से उिका इस्ट्तेमाल करेगा; (ङ) महि ब्रोिेि कमािे या कमीिि बिािे के मकसद से िेयर आकद बेचिे या खरीदिे के जलए िहीं उकसाएगा; (च) ककसी िेयर आकद (जसक्यूररटीज) जििेष से ि डा कोई जबििेस जमल िाए ताकक उसे बोिेि या कमीिि की कमाई हो िाए, महि इसके जलए ग्राहकों को ि तो गलत भाि बताएगा (कोटेिि देगा), ि ही ग मराह करिे के इरादे से कोई भाि बताएगा (कोटेिि देगा) और ि ही उन्हें ग मराह करिे के इरादे से कोई गलत सलाह या िािकारी देगा; और (छ) यह िािते हुए कक ककसी ग्राहक िे ककसी दूसरे स्ट्टॉक ब्रोकर को िेयरों आकद के संबंध में अपिी देिदाररयााँ िहीं च काई हैं, उसके साथ, प्रत्यि रूप से या अप्रत्यि रूप से, ि तो कोई लेिदेि आकद करेगा और ि ही उसके जलए कोई ऑडडर पूरा करिाएगा ।
जहतों का टकराि (जहत-जिरोध) 38. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी ग्राहक के साथ लेिदेि करते समय, यह स जिजित करेगा कक उसके और उसके ग्राहक के बीच जहतों के टकराि की जस्ट्थजत पैदा ि हो । (2) िहााँ कहीं भी जहतों के टकराि की जस्ट्थजत पैदा हो रही हो, िहााँ िह ग्राहक को इसकी िािकारी देगा, और उस पररजस्ट्थजत से प्रत्यि या अप्रत्यि रूप से, अपिा जििी फायदा उिािे की कोजिि िहीं करेगा ।