(2) ऐसी कारडिाई तब की िा सकेगी, िब अजधजियम, उसके तहत बिाए गए जियमों तथा जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) और बोडड द्वारा िारी ककए गए ककसी पररपत्र (सक डलर) या ककन्हीं कदिाजिदेिों आकद के ककन्हीं प्रािधािों का उल्लंघि ककया गया हो, िैसे कक,-
16  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(क) जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के बाय-लॉज (उप-जिजधयों) में जितिी ब्रोिेि ले सकिे का जिि हो, िह उससे ज्यादा ब्रोिेि ले; (ख) यकद िह अजधजियम (एक्ट) या उसके तहत बिाए गए जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत बोडड द्वारा िारी ककए गए जिदेिों का पालि ि करे या कफर बोडड के ककसी जिणडय का पालि ि करे; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर ि रह िाए; (घ) यकद उसे ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा चूककताड (जडफॉल्टर) घोजषत कर कदया िाए और कफर छह महीिों की अिजध के भीतर उसे मेम्बर ि बिाया िाए; (ङ) यकद िह जिरीिण प्राजधकारी या तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी (इन्िेजस्ट्टगेरटंग अथॉररटी) को सहयोग ि करे; (च) यकद िह बािार में िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) या इंडेक्स (सूचकांक) को लेकर कोई हेराफेरी करे; (छ) यकद िह बोडड से स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्राप्त ककए जबिा ही िेयरों आकद में लेिदेि (डील) करे; (ि) यकद िह प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] या उसके तहत बिाए गए जियमों या उसके तहत िारी की गई अजधसूचिाओं  में ककए गए ककन्हीं प्रािधािों का उल्लंघि करके मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि से बाहर िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में लेिदेि (डील) करे या कोई रेलडंग फ्लोर (रेलडंग करिे की स जिधा) म हैया करिाए या ककसी भी तरह की रेलडंग करिे में मदद करे; (झ) यकद िह, जबिा कोई िाजिब कारण बताए ही, — i. तहकीकात करिे िाला प्राजधकारी (इन्िेजस्ट्टगेरटंग अथॉररटी) या प्राजधकृत ककसी व्यजि के सामिे बजहयााँ या रजिस्ट्टर पेि ि करे; ii. तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी के सामिे ख द हाजिर ि हो या तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी द्वारा पूछे गए ककसी सिाल का ििाब ि दे; iii. तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी द्वारा की गई ककसी िााँच-पडताल से संबंजधत ककसी दस्ट्तािेि आकद (िोट) पर हस्ट्तािर ि करे; iv.   बोडड के पास कोई ररटिड या ररपोटड प्रस्ट्त त ि करे; या v.   बोडड द्वारा िोरटस (सूचिा) िारी ककए िािे की तारीख से 15 कदिों के भीतर कोई िािकारी, बजहयााँ या दूसरे दस्ट्तािेि प्रस्ट्त त ि करे; (ञ) न्यायजिणाडयक अजधकारी (अडिूजडकेरटंग ऑकफसर) द्वारा लगाई गए पेिल्टी की रकम अदा ि करे या उसके जिदेिों या आदेिों का पालि ि करे । अध्याय - VII जिजियमों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि करिे की िजि