(6) इस प्रकार गोपिीय रखे िािे के संबंध में प्राप्त जििेदि के मामले में जिम्नजलजखत प्रािधाि लागू होंगे - (क) यकद बोडड जििेदि स्ट्िीकार कर लेता है, तो ऐसे में िह पत्र या जलजखत सूचिा आम ििता के जलए तब तक उपलब्ध िहीं करिाई िाएगी, िब तक जिधाडररत अिजध समाप्त ि हो िाए; (ख) यकद बोडड को ऐसा लगे कक गोपिीय रखे िािे हेत  ककए गए जििेदि को िामंिूर ककया िािा चाजहए, तो ऐसे में जििेदि करिे िाले को इसकी सूचिा दे दी िाएगी तथा इसके कारण भी बताए िाएंगे, और कफर िह व्यजि िह पत्र या जलजखत सूचिा िापस ले सकेगा, और ऐसे मामले में जििेदि करिे िाले व्यजि द्वारा अदा की गई फीस (यकद कोई अदा की गई हो) लौटा दी िाएगी; (ग) यकद खंड (ख) के तहत जििेदि िापस ले जलया िाए, तो ऐसे में कोई ििाब आकद िहीं कदया िाएगा, और िह पत्र या जलजखत सूचिा बोडड के ररकॉडड में तो रहेगी ककंत  उसे आम ििता के जलए उपलब्ध िहीं करिाया िाएगा; (घ) यकद उस पत्र या जलजखत सूचिा िापस िहीं ली िाती, तो ऐसे में िह पत्र या जलजखत सूचिा और बोडड का जलजखत ििाब दोिों आम ििता के जलए उपलब्ध रहेंगे ।
अध्याय - VIII आचार संजहता (कोड ऑफ कंडक्ट) सामान्य जसद्धांत 36. (1) ईमािदारी: स्ट्टॉक ब्रोकर अपिा समस्ट्त कारोबार पूरी ईमािदारी, िीघ्रता और जिष्पिता से करेगा ।
(2) एहजतयात, ईमािदारी एिं जिष्पिता: स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) अपिा कारोबार ईमािदारी से, जिष्पि होकर, क िलतापूिडक तथा पूरी एहजतयात ि सािधािी बरतते हुए और जििेिकों के जहतों को ध्याि में रखकर करेगा; (ख) ि तो हेराफेरी करिे, धोखाधडी करिे या िालसािी करिे के इरादे से कोई लेिदेि (रांिैक्िि) करेगा, ि ही ऐसी कोई साजिि रचेगा और ि ही बािार का संत लि जबगाडिे या अपिा फायदा जिकालिे के मकसद से अफिाहें फैलाएगा;
18  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(ग) ि तो अकेले और ि ही ककसी और के साथ जमलकर बिािटी सौदेबािी करेगा और ि ही ऐसे ककसी काम में िरीक होगा िो जििेिकों के जहतों के जिरूद्ध हो या जिसकी ििह से बािार के जिष्पि ि स चारू रूप से हो रहे संचालि में कोई खलल पडे; (घ) हद से बाहर िाकर और अपिी हैजसयत से बाहर िाकर बािार में कारोबार िहीं करेगा; (ङ) ऐसे अि जचत तरीके िहीं अपिाएगा, जिससे कक दूसरे स्ट्टॉक ब्रोकसड के ग्राहक उसके ग्राहक बि िाएाँ; और (च) ि तो अपेिाि सार जििरण (ररटिड) प्रस्ट्त त करिे में लापरिाही बरतेगा, ि ही जििरण (ररटिड) प्रस्ट्त त करिे में असफल होगा और ि ही प्रस्ट्त त करिे से इिकार करेगा और ि ही बोडड तथा मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को प्रस्ट्त त ककए िािे िाले ककन्हीं जििरणों में कोई गलत िािकारी या ग मराह करिे के उद्देश्य से कोई िािकारी देगा ।