(8) स्ट्टॉक ब्रोकर ‘गलत इरादे से इस्ट्तेमाल ककए िािे िाले खातों’ (म्यूल अकाउंट) या संकदग्ध गजतजिजध का पता लगािे के जलए िो भी प्रकियाएाँ और व्यिस्ट्थाएाँ जिधाडररत करे, िे स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में हों ।
(9) स्ट्टॉक ब्रोकर का कोई भी कमडचारी ककसी भी धोखाधडी का, बािार के गलत इस्ट्तेमाल का या ककसी संकदग्ध गजतजिजध का पता चलते ही उसकी सूचिा त रंत िररष्ठ प्रबंध-मंडल को देगा ।
(10) स्ट्टॉक ब्रोकर एक उपय ि व्यिस्ट्था करेगा, जिसके तहत उसके कमडचारी उप-जिजियम (9) के तहत सूचिा दे सकें (ररपोटड कर सकें) ।
ररपोटड करिे आकद की व्यिस्ट्थाएाँ 24. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर इस अध्याय में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों के पालि की समीिा एक जतमाही में कम से कम एक बार अिश्य करेगा ।
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी भी संकदग्ध गजतजिजध, धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता चलते ही उसकी सूचिा (उसके ब्यौरों सजहत) िल्द से िल्द, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों को उसी तरह देगा, िैसा बताया िाए।
(3) स्ट्टॉक ब्रोकर संकदग्ध गजतजिजध, धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल के मामलों के संबंध में एक संजिप्त जिश्लेषण और इि मामलों के संबंध में ‘की गई कारडिाई’ की ररपोटड छमाही आधार पर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों के पास प्रस्ट्त त करेगा ।
(4) आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्था, िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) की िीजत, िजर रखिे संबंधी िीजत और िए ग्राहक बिािे संबंधी िीजत से हटकर यकद क छ ककया िाता है, तो उसकी िािकारी देिी होगी और साथ ही यह भी बतािा होगा कक उसके जलए क्या स धारात्मक कदम उिाए िाएंगे, और यह सब समय-समय पर स्ट्टॉक ब्रोकर की संबंजधत सजमजत, उसके जिदेिक मंडल या उसकी ऐसी ही ककसी दूसरी सजमजत या बॉडी (जिकाय) को बतािा होगा ।
(5) इस प्रकार िीजत से हटकर िो क छ भी ककया गया, उसकी िािकारी भी उप-जिजियम (3) के अि सार स्ट्टॉक ब्रोकर द्वारा मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के पास प्रस्ट्त त की िािे िाली ररपोटड में देिी होगी ।
(6) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी भी संकदग्ध गजतजिजध का पता चलिे पर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मागडदिडि तब ले सकेगा, िब िह यह तय ि कर पा रहा हो कक ककसी लागू कािूिी प्रािधाि का उल्लंघि हुआ है या िहीं ।
पदाडफाि ककए िािे संबंधी िीजत (जिसल ब्लोअर पॉजलसी) 25. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर पदाडफाि ककए िािे संबंधी िीजत (जिसल ब्लोअर पॉजलसी) जिधाडररत करेगा (िो स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में हो) और उसे लागू करेगा।
(2) इस िीजत के तहत ऐसी व्यिस्ट्था की िाएगी जिससे कक यकद उसके कमडचाररयों और दूसरे स्ट्टेकहोल्डर को ऐसा लगे कक कहीं कोई संकदग्ध गजतजिजध हो रही है या कफर कहीं कोई धोखाधडी हो रही है, कोई गलत तरीका अपिाया िा रहा है, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) या कािूिी प्रािधािों का उल्लंघि ककया िा रहा है या कफर