बही-खाते (लेखा-बजहयााँ), ररकॉडड आकद सही तरह से रखिा 15. (1) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर जिम्नजलजखत बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि संभालकर रखेगा (कागजी रूप में या इलेक्रॉजिक रूप में) - (क) लेिदेि का रजिस्ट्टर (सौदा ब क); (ख) क्लाइंट लैिर; (ग) ििरल लैिर; (घ) ििडल; (ङ) कैि ब क (रोकड बही); (च) बैंक की पास ब क या बैंक ब क या बैंक स्ट्टेटमेंट; (छ) िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) का रजिस्ट्टर; और खाता जििरण (स्ट्टेटमेंट ऑफ अकाउंट) तथा दूसरे ररकॉडड [िो डीमैट िेयरों आकद के संबंध में जडपॉजजटरी पार्टडजसपें्स (जििेपागार सहभाजगयों) द्वारा प्रदाि ककए गए और जििमें िेयर आकद िमा होिे और उिके जडलीिर होिे के ब्यौरे कदए गए हों]; (ि) ग्राहकों को िारी ककए गए कॉण्रैक्ट िोट की प्रजत; (झ) लप्रंजसपल के तौर पर ककए गए कॉण्रैक््स के जसलजसले में ग्राहकों की जलजखत सहमजत; (ञ) मार्िडि जडपॉजजट ब क या मार्िडि लैिर या कोलेरल लैिर; और (ट) ग्राहक द्वारा खाता खोलिे के जलए भरे गए फॉमड (यथा जिधाडररत फॉमेट में) ।
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   9

(2) “केिल सौदा पूरा करिािे िाले प्लेटफॉमड” (एजग्जक्यूिि ओिली प्लेटफॉमड) सेगमेंट का स्ट्टॉक ब्रोकर िे बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि संभालकर रखेगा (कागजी रूप में या इलेक्रॉजिक रूप में) िो भी रखिे को कहे िाएाँ।
(3) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि (जिसका िह मेम्बर हो) को यह बताएगा कक िह बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि कहााँ संभालकर रखेगा ।
(4) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि (जिसका िह मेम्बर हो) को, प्रत्येक लेखा- अिजध (अकाउंरटंग पीररयड) समाप्त होिे के बाद छह महीिों की अिजध के भीतर या जितिी अिजध जिधाडररत की िाए उतिी अिजध के भीतर, ऑजडटेड बैलेंस िीट (त लि-पत्र) और प्रॉकफट एंड लॉस अकाउंट (लाभ-हाजि खाते) की प्रजत प्रस्ट्त त करेगा ।
(5) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाला प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर िीचे बताए गए दस्ट्तािेि और ररकॉडड भी संभालकर रखेगा - (क) सभी एग्रीमेंटों के ब्यौरे; (ख) एग्रीमेंट के अि सार प्रत्येक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) में क ल ककतिा पैसा लगाया गया; (ग) यकद स्ट्टॉक ब्रोकर एक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) हो, तो प्रत्येक लेखा-अिजध (अकाउंरटंग पीररयड) के अंत तक की जस्ट्थजत के अि सार बैलेंस िीट (त लि-पत्र) और प्रॉकफट एंड लॉस अकाउंट (लाभ-हाजि खाते) की प्रजत और उस अिजध के खातों (अकाउं्स) के संबंध में ऑजडटर की ररपोटड की प्रजत; (घ) यकद स्ट्टॉक ब्रोकर कंपिी (बॉडी कारपोरेट) ि हो, तो प्राप्त हुई और खचड की गई समस्ट्त रकम का ररकॉडड, और यह िािकारी कक रकम कहााँ-कहााँ से आई और कहााँ- कहााँ खचड की गई और साथ ही असे्स तथा लायजबजलटीज का स्ट्टेटमेंट; और (ङ) ऐसे दूसरे ररकॉडड, िो अंडरराइरटंग के जलहाि से संभालकर रखिे को कहे िाएाँ ।