ककतिी अिजध तक बही-खाते और ररकॉडड संभालकर रखिे होंगे 16. प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर जिजियम 15 के अि सार रखे िािे िाले बही-खाते और दूसरे ररकॉडड कम से कम आि िषों की अिजध तक संभालकर रखेगा ।

अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) की जिय जि 17. (1) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर एक अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) जिय ि करेगा, िो - (क) अजधजियम, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] अथिा उिके तहत बिाए गए जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) और साथ ही, यथाजस्ट्थजत, बोडड या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बिाई गई उप-जिजधयों (बाय- लॉज), िारी की गई अजधसूचिाओं, िारी ककए गए कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स), िारी ककए गए अि देिों, आकद के पालि पर िजर रखिे के जलए जिम्मेदार होगा; और
(ख) जििेिकों की जिकायतों का जििारण करिे के जलए जिम्मेदार होगा।
(2) यकद अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) की िजर में ऐसा कोई मामला आए कक कहीं ककसी प्रािधाि का पालि िहीं हुआ है, तो िह उसकी ररपोटड मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को त रंत और स्ट्ितंत्र रूप से देगा।
स्ट्टॉक ब्रोकर के दूसरे दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ 18. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर उप-जिजियम (2) से (11) में बताए गए दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ उसी तरह से जिभाएगा, िैसा बताया गया है ।
10  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
ग्राहकों के फंडों और िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) को स रजित रखिा (2) स्ट्टॉक ब्रोकर - (क) यह स जिजित करेगा कक ग्राहकों के फंड हमेिा उपलब्ध रहें, िैसा बताया िाए; (ख) ग्राहक के कोलेरेल अलग-अलग रखे िािे और ग्राहकों के फंड आगे िमा करिाए िािे (अपस्ट्रीलमंग) के जसलजसले में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों का पालि करेगा; और (ग) एक ग्राहक द्वारा िमा कराए गए पैसों और िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) को अपिे ख द के खाते से या कफर ककसी दूसरे ग्राहक के खाते से अलग रखेगा, और उिका इस्ट्तेमाल ि तो अपिे जलए करेगा, ि ही ककसी दूसरे ग्राहक के जलए करेगा और ि ही, यथाजस्ट्थजत, केन्रीय सरकार द्वारा या बोडड द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), उप-जिजधयों (बाय-लॉज) और पररपत्रों (सक डलसड) में बताए गए उद्देश्यों को छोडकर ककसी दूसरे उद्देश्य से करेगा ।
िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्था (3) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ िोजखमों से जिपटिे के जलए एक मिबूत ि व्यापक व्यिस्ट्था हो और साथ ही आंतररक स्ट्तर पर जियंत्रण की पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ हों, ताकक ग्राहकों के जहतों या उिके असे्स को स रजित रखा िा सके और साथ ही िोजखमों से सही तरीके से जिपटिा भी स जिजित ककया िा सके।