जििेष मामलों में जिजियमों के लागू होिे से छूट
34. बोडड, ककसी व्यजि या ककसी िगड के व्यजियों को, बोडड द्वारा बताई अिजध तक, जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािारों) में रेग्यूलेटरी सैंडबॉक्स के लाइि एििायरमेंट में िए प्रोडक््स (उत्पादों), िई प्रकियाओं (प्रोसेसेज), िई सेिाओं (सर्िडसेज), िए जबििेस मॉडलों, आकद को परखिे (की टेलस्ट्टंग) के संबंध में इिोिेिि करिे के जलए, इि जिजियमों के सभी प्रािधािों या ककसी प्रािधाि से छूट प्रदाि कर सकेगा, हालााँकक आिेदक को बोडड द्वारा जिधाडररत की िािे िाली ितें पूरी करिी ही होंगी।
ककए गए आिेदि के आधार पर जिजियमों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि करिे की िजि 35. (1) बोडड या तो स्ट्ियं या आिेदि प्राप्त होिे पर, जििेिकों या जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) के जहत में या कफर जसक्यूररटीज माकेट के जिकास के जलए तथा उसे जिजियजमत (रेग्यूलेट) करिे के जलए, इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के ककन्हीं प्रािधािों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि कर सकेगा, यकद बोडड इस बात से संत ष्ट हो िाए कक:
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   17

(क) अजधजियम, जियमों या जिजियमों के जिि प्रािधािों के तहत एंरटटी बिी हो या िह जििके दायरे में आती हो, उसे तरिीह देिा िरूरी है; (ख) संबजधत प्रािधाि का पालि करिे की ििह से जििेिकों को बेििह परेिािी हो सकती है; (ग) ऐसा करिा प्रकिया के जलहाि से या तकिीकी कारणों से िरूरी है; (घ) प्रािधािों का पालि उि कारणों से िहीं हो पाया, िो व्यजि के जियंत्रण से परे थे; या (ङ) संबंजधत प्रािधाि ककसी उद्योग (इंडस्ट्री) जििेष या ककसी व्यजि जििेष के जलए तकडसंगत िहीं है ।
(2) आिेदक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि या क्लीयररंग कारपोरेिि (समािोधि जिगम) के िररए बोडड के पास एक आिेदि दाजखल करेगा, जिसमें उि कारणों का जिि ककया िाएगा जििके आधार पर छूट मााँगी गई है, और आिेदि करते समय फीस (जितिी बोडड बताए) भी िमा करािी होगी (िो लौटाई िहीं िाएगी) ।
(3) मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि या क्लीयररंग कारपोरेिि िह आिेदि बोडड के पास जभििाएगा और उसे जभििाते समय उसके संबंध में अपिी जसफाररि भी देगा ।
(4) बोडड ऐसे आिेदि पर कायडिाही करेगा, और कफर भले ही बोडड आिेदक को छूट प्रदाि करे या ि करे, लेककि इसके कारण दिड करेगा ।
(5) इस जिजियम के तहत पत्र या जलजखत सूचिा प्रस्ट्त त करिे िाला व्यजि कारण बताते हुए यह जििेदि कर सकेगा कक उसे बोडड के उत्तर की तारीख से एक सौ अस्ट्सी कदिों की जिधाडररत अिजध तक गोपिीय रखा िाए ।