6  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(ि) आिेदक िे राष्ट्रीय प्रजतभूजत बािार संस्ट्थाि (एि.आई.एस.एम.) से संबंजधत प्रमाणपत्र या कोई दूसरा प्रमाणपत्र प्राप्त कर जलया है (िो भी प्राप्त करिे को कहा गया हो); (झ) आिेदक की उतिी िेटिथड है और उसकी उतिी िमाराजि (जडपॉजजट) है, जितिी कम से कम होिी चाजहए; और (ञ) आिेदक के यहााँ कम से कम एक िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर) ऐसा है, िो जित्तीय िषड के दौराि कम से कम एक सौ बयासी कदिों की क ल अिजध के जलए भारत में ही रहता हो ।
(3) मौिूदा स्ट्टॉक ब्रोकर को जिजियम 6(2)(ञ) में जिधाडररत प्रािधाि का पालि, इि जिजियमों के अजधसूजचत होिे की तारीख से छह महीिों के भीतर, करिा होगा ।
प्रमाणपत्र प्रदाि ककया िािा 7. (1) बोडड इस बात से संत ष्ट हो िािे पर कक आिेदक िे जिजियम 6 में जिधाडररत प्रािधािों का पालि कर जलया है, स्ट्टॉक ब्रोकर को प्रमाणपत्र प्रदाि करेगा, लेककि इसके जलए उसे उि ितों का पालि करिा होगा िो बोडड िीक समझे।
(2) बोडड इस संबंध में उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को सूचिा भेिेगा, जिसका आिेदक मेम्बर हो ।
प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार ककए िािे के मामले में अपिाई िािे िाली प्रकिया 8. (1) बोडड आिेदक को स ििाई का उजचत अिसर प्रदाि करिे के बाद प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार कर सकेगा, और इस प्रकार इिकार ककए िािे की तारीख से तीस कदिों के भीतर आिेदक को और संबंजधत मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को इस बात की िािकारी देगा और इिकार ककए िािे के कारण भी बताएगा ।
(2) आिेदक, उपरोि िािकारी जमलिे की तारीख से तीस कदिों के भीतर, प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार ककए िािे के जिणडय पर कफर से जिचार करिे के जलए बोडड के पास आिेदि कर सकेगा ।
(3) बोडड इस प्रकार ककए गए आिेदि पर कफर से जिचार करेगा और इस संबंध में अपिा जिणडय िल्द से िल्द आिेदक को और संबंजधत मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को जलजखत में सूजचत करेगा । फीस का भ गताि 9. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  पात्र प्रत्येक आिेदक उतिी फीस उसी प्रकार अदा करेगा, िैसा अध्याय-IX में बताया गया है । (2) बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर को िह फीस अदा करिे के जलए और छह महीिों का समय दे सकेगा, बिते कक इस संबंध में स्ट्टॉक ब्रोकर द्वारा पयाडप्त कारण बताए िाएाँ । प्रमाणपत्र की ितें 10. जिजियम 7 के तहत प्रमाणपत्र जिम्नजलजखत ितों पर प्रदाि ककया िाएगा कक- (क) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर हो; (ख) स्ट्टॉक ब्रोकर उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के उि जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिि) और उप-जिजधयों (बाय-लॉज) का पालि करेगा, जििका पालि करिा उसके जलए स्ट्टॉक ब्रोकर की हैजसयत से ककए िािे िाले कायों आकद के जसलजसले में िरूरी हो; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर जियंत्रण (कंरोल) में पररितडि होिे के मामले में मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के िररए आिेदि प्रस्ट्त त करके बोडड से पूिड-मंिूरी उसी तरह प्राप्त करेगा, िैसा बताया िाए; (घ) स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड के पास फीस उसी तरह िमा करिाएगा, िैसा इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) में बताया गया है; (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर, जिकायत प्राप्त होिे की तारीख से इक्कीस कैलेंडर कदिों के भीतर, जििेिकों की जिकायतों का जििारण करिे के जलए पयाडप्त कदम उिाएगा;