14  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
संचालि (गििेंस) की प्रकिया में कहीं कोई खाजमयााँ हैं, तो ऐसे में िे इस िीजत के प्रािधािों के तहत गोपिीय तरीके से अपिी बात पहुाँचा सकें ।
(3) पदाडफाि करिे िाले व्यजियों (जिसल ब्लोअर) को संरिण कैसे जमलेगा, इसका पूरा जिि इस िीजत में होगा ।
(4) इस जिजियम के तहत जिदेिक मंडल के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें [जििमें प्रबंध जिदेिक (मैिेलिंग डायरेक्टर), म ख्य कायडकारी अजधकारी (चीफ एजग्िक्यूरटि ऑकफसर), प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), िाजमत जिदेिकों (डेजसग्नेटेड डायरेक्टर) या प्रोमोटर (संप्रितडक) के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें भी िाजमल हैं] स्ट्टॉक ब्रोकर की ऑजडट कमेटी या उसके ऐसे ही ककसी दूसरी बॉडी (जिकाय) के पास प्रस्ट्त त की िाएाँगी, और दूसरे कमडचाररयों के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) के पास प्रस्ट्त त की िाएाँगी ।
ििाबदेही 26. इस अध्याय के प्रािधािों का पालि करिािे की जिम्मेदारी और ििाबदेही स्ट्टॉक ब्रोकर की ऑजडट कमेटी या उसके जिदेिक मंडल (बोडड ऑफ डायरेक्टसड) या उसके यहााँ ऐसे ही ओहदे िाले दूसरे व्यजियों की होगी ।
अध्याय -  V जिरीिण की प्रकिया बोडड का जिरीिण करिे का अजधकार 27. (1) बोडड िीचे बताए गए ककसी भी उद्देश्य से स्ट्टॉक ब्रोकर के बही-खातों और दूसरे ररकॉडों या दस्ट्तािेिों का जिरीिण करिे के जलए एक या एक से ज्यादा व्यजियों को जिरीिण प्राजधकारी के रूप में जिय ि कर सकेगा: (क) यह स जिजित करिे के जलए कक बही-खाते और दूसरे ररकॉडड / दस्ट्तािेि उसी तरह से रखे िा रहे हैं, जिस तरह रखे िािे िरूरी हों; (ख) यह स जिजित करिे के जलए कक अजधजियम, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] और उिके तहत बिाए गए या िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), पररपत्रों (सक डलसड) के प्रािधािों का पालि ककया िा रहा है ।
(2) बोडड के साथ-साथ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि, क्लीयररंग कारपोरेिि या जडपॉजिटरी (जििेपागार) एक साथ जमलकर भी स्ट्टॉक ब्रोकसड का जिरीिण उसी प्रकार कर सकेंगे, िैसा बताया िाए ।
जिरीिण की प्रकिया 28. (1) जिजियम 27 के तहत कोई जिरीिण करिे से पहले, बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर को उसकी यथोजचत सूचिा (िोरटस) देगा ।
(2) बोडड, जििेिकों के जहत में या ििजहत में, ऐसी कोई भी सूचिा (िोरटस) कदए जबिा भी जिरीिण कर सकेगा, हालााँकक ऐसा करिे के कारण जलजखत में दिड करिे होंगे ।
बोडड द्वारा ककए िािे िाले जिरीिण के संबंध में स्ट्टॉक ब्रोकर के दाजयत्ि 29. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों, जिदेिक, प्रोप्राइटर, पाटडिर (भागीदार), अजधकारी और कमडचारी का यह कतडव्य होगा कक िह जिरीिण के संबंध में जिरीिण प्राजधकारी को िह समस्ट्त सहायता प्रदाि करे, िो भी स्ट्टॉक ब्रोकर से देिे को कहा िाए ।