26  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
पहले के प्रािधािों को जिरस्ट्त करिा और उिके तहत की गई कारडिाई पर असर ि पडिा 51. (1) इि जिजियमों के लागू होिे की तारीख से ही, भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 1992 जिरस्ट्त हो िाएाँगे ।
(2) उपरोि जिजियमों के इस प्रकार जिरस्ट्त हो िािे पर भी -
(क) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले, उिके तहत की गई ककसी बात या की गई ककसी कारडिाई अथिा की िा सकिे िाली ककसी बात या ककसी कारडिाई [जिसमें िाजमल हैं -  कदया गया रजिस्ट्रेिि या दी गई मंिूरी, ली गई फीस, जिलंजबत या रद्द ककया गया रजिस्ट्रेिि अथिा जिलंजबत या रद्द की गई मंिूरी, ि रू ककया गया जिरीिण, ि रू की गई न्यायजिणडयि कारडिाई (अड्िूजडकेिि), ि रू की गई कोई िााँच या ि रू की गई कोई तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) या िारी की गई कारण बताओ सूचिा (िो काज िोरटस)] के बारे में यह समझा िाएगा कक िह इि जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों के तहत की गई है;
(ख) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले, उिके तहत बोडड के पास प्रस्ट्त त ककए गए ककसी आिेदि (िो बोडड के पास लंजबत हो) के बारे में यह समझा िाएगा कक िह इस जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों के तहत ककया गया है;

(ग) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले उिके तहत िो क छ भी ककया गया उस पर, अथिा उिके तहत जिजधित रूप से की गई ककसी बात आकद, उिके तहत जमले ककसी अजधकार या जििेषाजधकार, उिके तहत बिे ककसी दाजयत्ि (ऑजब्लगेिि) या बिी ककसी देिदारी (लाइजबजलटी) पर, उिके ककसी उल्लंघि के संबंध में लगाई गई ककसी पेिल्टी (आर्थडक दंड / िाजस्ट्त) पर, अथिा उपरोिाि सार ऐसे ककसी अजधकार, जििेषाजधकार, दाजयत्ि (ऑजब्लगेिि), देिदारी (लायजबजलटी) या पेिल्टी के संबंध में की गई ककसी तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) या की गई कािूिी कायडिाही आकद पर कोई असर िहीं पडेगा, मािो कक िे कभी जिरस्ट्त ही ि हुए हों ।
(3)  भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 1992 के जिरस्ट्त हो िािे के बाद, बोडड द्वारा बताए गए ककन्हीं दूसरे जिजियमों और उिके तहत िारी ककए गए ककन्हीं कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) या ककन्हीं पररपत्रों (सक डलसड) में िहााँ कहीं भी उिके ककसी प्रािधाि का कोई संदभड आया हो, उसके बारे में यह समझा िाएगा कक िह इि जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों का ही संदभड है।

अजमत प्रधाि, कायडपालक जिदेिक [जिज्ञापि-III/4/असा./594/2025-26]