43. िो स्ट्टॉक ब्रोकर क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर के तौर पर भी कायड करता हो, िह जिजियम 41 के म ताजबक प्रत्येक श्रेणी के जलए िार्षडक आधार पर देय फीस, ऑिलाइि ही सेबी के पेमेंट गेटिे के िररए बैंक खाते में सीधे िमा करके अदा करेगा ।
44. (1) जिजियम 42 में बताई गई ककसी बात के होते हुए भी, जिजियम 41 के म ताजबक फीस अदा करिे की जिम्मेदारी म ख्य रूप से स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की ही रहेगी, और साथ ही बोडड भी ककसी स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर द्वारा अदा ि की गई फीस की बकाया रकम की िसूली सीधे उसी से कर सकेगा।
(2) िहााँ स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की चूक के कारण फीस की रकम (िो जिजियम 42 के तहत उसकी ओर से अदा की िािी थी) अदा ि की िाए या देरी से अदा की िाए, िहााँ िह जितिे महीिों की देरी हुई उस हर महीिे के जलए या यकद महीिा पूरा ि हुआ हो तो जितिे कदिों की देरी हुई उतिे कदिों के जलए 1 प्रजतित प्रजतमाह की दर से बोडड को ब्याि अदा करेगा, हालााँकक इसके बाििूद उसके जखलाफ अजधजियम, जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत कोई अन्य कारडिाई भी की िा सकेगी ।

(3) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की यह जिम्मेदारी होगी कक िह बोडड को इस अध्याय के तहत अदा की गई या अदा की िािे िाली फीस के संबंध में िह िािकारी या िे स्ट्पष्टीकरण दे, िो बोडड देिे को कहे ।

45. जित्तीय िषड का अथड होगा  -  िह िषड, िो 1 अप्रैल से ि रू हो और अगले िषड 31 माचड को समाप्त हो ।

46. जिजियम 42, जिजियम 43, जिजियम 44 और जिजियम 45 के जसलजसले में, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि और स्ट्टॉक ब्रोकर को दाजयत्ि बताए गए हैं, िे अपेिाि सार, िरूरी बदलािों के साथ, क्लीयररंग कारपोरेिि और क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर के मामले में भी लागू होंगे ।

24  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
अध्याय -  X स्ट्टॉक ब्रोकसड / क्लीयररंग मेम्बसड / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बसड के जलए िेटिथड (ि द्ध-माजलयत) और िमाराजि (जडपॉजजट) रखिे से संबंजधत प्रािधाि
47. (1) रेलडंग मेम्बर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर / प्रोफेििल क्लीयररंग मेम्बर की कम से कम उतिी िेटिथड अिश्य हो, जितिी िीचे बताई गई है ।