[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   7

(च) स्ट्टॉक ब्रोकर अध्याय-VIII में जिधाडररत की गई आचार संजहता (कोड ऑफ कंडक्ट) का पालि करेगा; (छ) स्ट्टॉक ब्रोकर की िेटिथड हमेिा कम से कम उतिी रहे, जितिी िेटिथड अध्याय-X में बताई गई है; (ि) यकद रजिस्ट्रेिि के समय प्रस्ट्त त की गई िािकारी में कोई बडा बदलाि हो िाए, तो ऐसे में स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड को, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के माध्यम से, सूजचत करे । स्ट्पष्टीकरण: इस जिजियम (रेग्यूलेिि) के जसलजसले में, ‘बडे बदलाि’ में िाजमल हैं: i. जियंत्रण (कंरोल) में पररितडि होिा; ii. िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर), प्रबंध मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) या अि पालि अजधकारी (कंपलायन्स ऑकफसर) में बदलाि होिा; iii. िाम में बदलाि होिा; iv. पंिीकृत कायाडलय के पते में बदलाि होिा; v. स्ट्टॉक ब्रोकर जिस रूप में बिा हो, उसमें कोई बदलाि होिा; vi. कम से कम जितिी िेटिथड होिी िरूरी है, यकद िेटिथड उससे कम हो िाए; vii. [भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (मध्यिती) जिजियम, 2008 [सेबी ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg20_h/Reg20_h.html) (इंटरमीजडयरीज) रेग्यूलेिन्स, 2008] की अि सूची-II में जिधाडररत मािदंडों के अि सार यकद कोई ‘उपय ि तथा उजचत व्यजि’ ि रहे; और viii. कोई दूसरे बदलाि (जििके बारे में बताया िाए) होिा ।
प्रमाणपत्र िापस सौंपिा (सरंडर करिा) 11. िो स्ट्टॉक ब्रोकर के तौर पर अपिा कायड छोडिा चाहता हो, िह इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत प्रदाि ककया गया प्रमाणपत्र िापस सौंपिे के जलए बोडड के पास आिेदि करेगा, और यह आिेदि उसी तरह से ककया िाएगा और उि ितों के तहत ककया िाएगा िैसा बोडड द्वारा बताया िाए ।
दूसरे अि मत कायड आकद 12. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर जित्तीय िेत्र के ककसी दूसरे जिजियामक (रेग्यूलेटर) या ककसी दूसरे प्राजधकरण (अथॉररटी) [जिसके बारे में बताया िाए] के जिजियामक (रेग्यूलेटरी) दायरे में आिे िाला कोई कायड आकद उसी तरह से कर सकेगा, िैसा बोडड बताए ।
(2) ऐसा कायड आकद जित्तीय िेत्र के उस जिजियामक (रेग्यूलेटर) या प्राजधकरण (अथॉररटी) के दायरे में आएगा । स्ट्पष्टीकरण: इि जिजियम के जसलजसले में, िब्दों “जित्तीय िेत्र के जिजियामक (रेग्यूलेटर)” का अथड है  -  िह प्राजधकरण या बॉडी (जिकाय), जिसे जित्तीय िेत्र में प्रदाि की िािे िाली सेिाओं या ककए िािे िाले लेिदेि (रांिेक्िि) को जिजियजमत (रेग्यूलेट) करिे के जलए, उस समय लागू ककन्हीं कािूिी प्रािधािों के तहत, बिाया गया हो, और जिसमें िाजमल हैं  - भारतीय ररजिड बैंक, भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण, पेंिि जिजध जिजियामक और जिकास प्राजधकरण, अंतरराष्ट्रीय जित्तीय सेिा केन्र प्राजधकरण, कारपोरेट कायड मंत्रालय, भारतीय कदिाला और िोधि अिमता बोडड, या ऐसा कोई दूसरा प्राजधकरण जिसके बारे में बोडड द्वारा बताया िाए ।