िेयरों आकद (प्रजतभूजतयों / जसक्यूररटीज) में लेिदेि (डीललंग) करिे िाले मेम्बर  के जलए िेटिथड
|  ककस मेम्बर के जलए  |  बेस िेटिथड  (र ु . म ें )  |  िैररएबल िेटिथड  #  |
|:---|:---|:---|
| रेलडंग मेम्बर  | 1 करोड  | िैसा बताया िाए  |
| सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर  | 5 करोड*  | िैसा बताया िाए  |
| क्लीयररंग मेम्बर  | 15 करोड*  | िैसा बताया िाए  |
| प्रोफेििल क्लीयररंग मेम्बर  | 50 करोड  | िैसा बताया िाए  |

* करेंसी डेररिेरटि सेगमेंट में, सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर और क्लीयररंग मेम्बर की िमिः 5 करोड रुपये और 10 करोड रुपये की िेटिथड कम से कम अिश्य हो । # मेम्बसड की िेटिथड बेस िेटिथड या िैररएबल िेटिथड के जहसाब से िो सबसे ज्यादा बिे उतिी होिी चाजहए । हालााँकक, िैररएबल िेटिथड का प्रािधाि ‘केिल सौदा पूरा करिािे िाले प्लेटफॉमड संबंधी सेगमेंट’ (एजग्जक्यूिि ओिली प्लेटफॉमड सेगमेंट) के मामले में लागू िहीं होगा । (2) स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर की िेटिथड, सभी सेगमेंटों / मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों की मािी िाएगी । स्ट्पष्टीकरण - 1: (क)  इस अध्याय के जसलजसले में, ‘बेस िेटिथड’ का अथड है -  पेड-अप कैजपटल (समादत्त पूाँिी), पूणड रूप से और अजििायड रूप से कन्िर्टडबल (संपररितडिीय) जडबेंचर / बॉण्ड / िारंट [जिन्हें िारी ककए िािे की तारीख से 5 िषों की अिजध के भीतर कन्िटड ककया िा सकता हो], फ्री ररजिड (ख ली आरजिजतयााँ) और दूसरे िेयर आकद (प्रजतभूजतयााँ / जसक्यूररटीज) [जििके संबंध में बोडड द्वारा समय-समय पर मंिूरी प्रदाि की िाए], ककंत  इसमें ये िाजमल िहीं होंगे -  अचल संपजत्तयााँ आकद (कफक्स्ट्ड असे्स), जगरिी रखे गए िेयर आकद (जसक्यूररटीज), मेम्बर के काडड का मूल्य, जिि िेयर आकद के संबंध में मंिूरी प्रदाि ि की गई हो िे िेयर आकद [असूचीगत िेयर आकद (अिजलजस्ट्टड जसक्यूररटीज)], बैड जडलीिरीज, ककसी भी प्रकार के ऋण (डैट) और एडिांस [उि देिदारों (रेड डैटर) को छोडकर जिन्होंिे रेड के संबंध में 3 महीिों से कम समय के जलए ऋण जलया हो], प्रीपेड एक्सपेंसेस, ि कसाि, इिटैंजिबल असे्स (अमूतड आजस्ट्तयााँ) और माकेटेबल जसक्यूररटीज (जिपणियोग्य प्रजतभूजतयों) के मूल्य का 30% । (ख)  यकद िेयर आकद (जसक्यूररटीज) क्लीयररंग कारपोरेिि के यहााँ जगरिी रखी िाएाँ, तो ऐसे में हेयरकट के बाद रेलडंग मेम्बर / क्लीयररंग मेम्बर के िेयरों के मूल्य (िैसा जिधाडररत ककया िाए) को िेटिथड जिकालते समय जगिा िाएगा । (ग)  िहााँ डैट सेगमेंट के स्ट्टॉक ब्रोकर, क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर बोडड से जभन्न ककसी िेत्र जििेष के जिजियामक (रेग्यूलेटर) के दायरे में भी आता हो, िहााँ िेटिथड उसी प्रकार जिकाली िाएगी िैसा उस िेत्र जििेष के जिजियामक (रेग्यूलेटर) द्वारा बताया गया हो या िैसा बोडड द्वारा बताया गया हो (दोिों के जहसाब से िो भी ज्यादा हो) । स्ट्पष्टीकरण-2: इस अध्याय के जसलजसले में, फ्री ररजिड (ख ली आरजिजतयों) में लाभ और हाजि (प्रॉकफट एंड लॉस), ििरल ररजिड, जसक्यूररटीज प्रीजमयम, प्रेफरेंस िेयर ररडेंप्िि ररजिड और कैजपटल ररडेंप्िि ररजिड िाजमल होंगे, ककंत इिमें संपजत्तयों आकद (असे्स) के प िमूडल्यांकि (रीिैल्यूएिि) से बिे ररजिड िाजमल िहीं होंगे ।