छोटी-मोटी सलाह 13. स्ट्टॉक ब्रोकर अपिे ग्राहकों को ऐसी छोटी-मोटी सलाह दे सकेगा, जिसके आधार पर िे िेयर आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) खरीदिे, बेचिे या अपिे पास रखिे का फैसला ले सकेंगे, लेककि इसके [जलए उसे भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड  [जिजिधाि (जििेि) सलाहकार] जिजियम, 2013 ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg21_h/Reg21_h.html) [सेबी (इन्िेस्ट्टमेंट एडिाइजसड) रेग्यूलेिन्स, 2013] के अध्याय-III के प्रािधािों का पालि करिा होगा ।
अंडरराइरटंग (हामीदारी) का कायड आकद करिा 14. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे के जलए पात्र होगा ।
8  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर अंडरराइरटंग केिल अपिी िेटिथड / अपिे पैसों (िैसा बताया िाए) से ही कर सकेगा । (3) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाले प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर को िीचे बताई गई जिम्मेदाररयााँ जिभािी होंगी- (क) िह इश्यू (जिगडम) की अंडरराइरटंग करिे की एिि में, कमीिि या ब्रोकरेि की रकम [िो अंडरराइरटंग हेत  ककए गए एग्रीमेंट (करार) के अि सार तय की गई हो] को छोडकर, ि तो प्रत्यि रूप से और ि ही अप्रत्यि रूप से कोई दूसरा फायदा लेगा; (ख) सभी एग्रीमेंटों के तहत जितिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का जिम्मा जलया गया हो, िह िेटिथड के बीस ग िा से ज्यादा ि हो; (ग) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाला प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी एग्रीमेंट के तहत ककसी कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) में पैसा लगािे (सब्सिाइब करिे) के जलए कहे िािे पर, उस कंपिी की ओर से सूचिा प्राप्त होिे की तारीख से 45 कदिों के भीतर, उि िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) में पैसा लगाएगा; (घ) िह प्रत्येक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) [जिसके जलए िह अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद कर रहा हो] के साथ एक एग्रीमेंट (िो मान्य हो) करेगा, और उस एग्रीमेंट में िीचे बताई गई बातों का भी जिि हो, याजि कक - i. िह एग्रीमेंट ककतिी अिजध तक लागू रहेगा; ii. अंडरराइटर और ग्राहक के क्या-क्या कतडव्य होंगे और उिकी क्या-क्या जिम्मेदाररयााँ होंगी; iii. ककतिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का िादा ककया गया है; iv. जितिी अिजध के भीतर अंडरराइटर को उस कंपिी (बॉडी कारपोरेट) से या उसकी ओर से सूचिा प्राप्त होिे के बाद इश्यू में पैसा लगािा होगा; v. अंडरराइटर को ककतिी कमीिि या ब्रोकरेि दी िाएगी; और vi. अंडरराइटर द्वारा जितिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का िादा ककया गया है, उसे पूरा करिे के जलए उसके द्वारा क्या  इंतिाम (यकद कोई हों) ककए गए हैं । (4) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाले स्ट्टॉक ब्रोकर उि कायों आकद के संबंध में अजधजियम के तहत बिाए गए जिजियमों (रेग्यूलेिि) में कदए हुए प्रािधािों का पालि करेगा । अध्याय - III दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ