(ख) उसके बाद के जित्तीय िषों के जलए, प्रत्येक जित्तीय िषड की 1 िूि से पहले ।
(3) जिजिमय 4 के तहत रजिस्ट्रेिि हेत  ककए िािे िाले आिेदि के साथ पचास हिार रुपये की फीस िमा करािी होगी (िो लौटाई िहीं िाएगी) ।
(4) आिेदक द्वारा यह फीस ऑिलाइि ही सेबी के पेमेंट गेटिे के िररए बैंक खाते में सीधे िमा करके अदा की िाएगी । फीस और िसूल करिे का तरीका 42. (1) प्रत्येक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि, अपिे बाय-लॉज (उप-जिजधयों) के प्रािधािों के अि सार, कैि सेगमेंट (िकदी खंड) के प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर से, जिजियम 41 के म ताजबक ली िािे िाली फीस- (क) उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में उसके द्वारा िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में ककए गए लेिदेि (रांिेक्िि) के जलए लेगा; और (ख) उसके द्वारा बािार से परे ककए गए लेिदेि (ऑफ माकेट रांिेक्िि) के जलए लेगा, जििकी ररपोटड उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को दी िाए । स्ट्पष्टीकरण. -  बोडड यह बताएगा कक उि स्ट्टॉक ब्रोकसड से फीस कैसे ली िाएगी िो, खंड (ख) के अि सार, एक ही लेिदेि (रांिेक्िि) की ररपोटड उि अलग-अलग स्ट्टॉक एक्सचेंिों को देते हैं जििमें िे मेम्बर हैं ।
(2) प्रत्येक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि कैि सेगमेंट को छोडकर ककसी दूसरे सेगमेंट के प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर से, अपिे बाय-लॉज के प्रािधािों के अि सार, उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के संबंजधत सेगमेंट में टिडओिर के आधार पर उतिी फीस लेगा जितिी जिजियम 41 के जहसाब से बिती हो।
(3) प्रत्येक कमोजडटी डेररिेरटि एक्सचेंि, कमोजडटी डेररिेरटव्जज में लेिदेि (डील) करिे िाले / रेड की क्लीयररंग
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   23

तथा उिका सेटलमेंट करिे िाले प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर से, जिजियम 41(1) के म ताजबक ली िािे िाली फीस अपिे बाय-लॉज के प्रािधािों के अि सार लेगा ।
(4) ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा उप-जिजियम (1), (2) या (3) के अि सार एक कैलेंडर महीिे के दौराि ली गई फीस स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बोडड के पास अगले कैलेंडर महीिे के पााँचिें कायड-कदिस तक िमा करा दी िाएगी ।
(5) सभी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि इस अध्याय के तहत ली गई फीस के संबंध में ऐसे रजिस्ट्टर रखेंगे और बोडड के पास ऐसे जििरण ि िािकारी प्रस्ट्त त करेंगे, िैसा बोडड बताए ।
(6) हालााँकक उप-जिजियम (5) के प्रािधाि तो लागू रहेंगे ही, कफर भी  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की यह भी जिम्मेदारी होगी कक िह बोडड के पास ऐसी कोई िािकारी या स्ट्पष्टीकरण भी दे, िैसा बोडड इस अध्याय के तहत ली गई या ली िािे िाली फीस के संबंध में देिे को कहे ।