[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   5

अध्याय - II स्ट्टॉक ब्रोकर को रजिस्ट्टर करिा रजिस्ट्टर होिे के जलए आिेदि 4. (1) िो व्यजि स्ट्टॉक ब्रोकर का काम करिा चाहता हो, उसे मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के िररए बोडड के पास एक आिेदि (चाहे ऑिलाइि ककया िाए या ककसी दूसरे तरीके से) प्रस्ट्त त करिा होगा, जिसके साथ अध्याय-IX में बताई गई आिेदि फीस भी िमा करािी होगी । (2) मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि यह िााँच-पडताल करेगा कक आिेदक संबंजधत अजधजियमों, जिजियमों (जििमें ये जिजियम भी िाजमल हैं) और मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों ि उप-जिजधयों (बाय-लॉज) के अि सार पात्र है या िहीं । (3) िााँच-पडताल करिे के बाद, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि इस तरह से िह आिेदि अपिी जसफाररि के साथ जभििाएगा, और िह आिेदि (िो हर तरह से पूरा हो) जिस तारीख को प्राप्त हो उस तारीख से तीस कदिों के भीतर (बोडड द्वारा बताई गई आिेदि फीस के साथ) जभििािा होगा । (4) बोडड से रजिस्ट्टर स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी भी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के ककसी भी सेगमेंट में कामकाि (ऑपरेट) कर सकेगा, लेककि इसके जलए उसे उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की मंिूरी लेिी होगी ।
िािकारी प्रस्ट्त त करिा और स्ट्पष्टीकरण देिा 5. बोडड, प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  ककए गए आिेदि पर जिचार करिे के जसलजसले में, आिेदक या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि से कोई भी िािकारी प्रस्ट्त त करिे के जलए कह सकेगा और आिेदक या उसके िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर) को कोई िािकारी प्रस्ट्तत  करिे या स्ट्पष्टीकरण देिे के जलए बोडड के सामिे हाजिर होिे के जलए कह सकेगा ।
प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  ककए गए आिेदि पर जिचार 6. (1) बोडड प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे के जसलजसले में उस हर बात पर गौर करेगा, िो भी उसे िरूरी लगे । (2) बोडड खासकर यह देखेगा कक क्या - (क) आिेदक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर बििे के जलए पात्र है; (ख) आिेदक के पास सही ढंग से कायड आकद करिे के जलए िरूरी ब जियादी स जिधाएाँ (इन्फ्रास्ट्रक्चर) हैं, िैसे कक कायाडलय हेत  पयाडप्त स्ट्थाि, पयाडप्त उपकरण और पयाडप्त संख्या में कमडचारी आकद; (ग) आिेदक के पास िेयरों आकद  (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) में  रेलडंग या डीललंग (लेिदेि) करिे का कम से कम दो िषों का अि भि है; (घ) स्ट्टॉक ब्रोकर होिे के िाते आिेदक के जखलाफ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों और उप-जिजधयों (बाय-लॉंज) के तहत अि िासजिक कायडिाजहयााँ की गई हैं, िो या तो उसके ख द के जखलाफ या कफर उसके ककसी पाटडिर (भागीदार), उसके ककसी जिदेिक, उसके िररष्ठ प्रबंध-मंडल के व्यजियों में से ककसी व्यजि, उसके प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) में से ककसी व्यजि या उसके ककसी कमडचारी के जखलाफ की गई हों; (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर के कारोबार के जसलजसले में आिेदक के जखलाफ जसक्यूररटीज (प्रजतभूजतयों) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों के तहत कारडिाई की गई है, िो या तो उसके ख द के जखलाफ या कफर उसके ककसी पाटडिर (भागीदार), उसके ककसी जिदेिक, उसके िररष्ठ प्रबंध-मंडल के व्यजियों में से ककसी व्यजि, उसके प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) में से ककसी व्यजि या उसके ककसी कमडचारी के जखलाफ की गई हो; (च) [आिेदक भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (मध्यिती) जिजियम, 2008 [सेबी ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg20_h/Reg20_h.html) (इंटरमीजडयरीज) रेग्यूलेिन्स, 2008] की अि सूची-II में जिधाडररत मािदंडों के अि सार उपय ि तथा उजचत व्यजि है; (छ) अजधजियम (एक्ट), प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] या उसके तहत बिाए गए जियमों और जिजियमों (रेग्यूलेिि) के अि सार आिेदक की पैसों की कोई देिदारी बिती है;