(2) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों, जिदेिक, प्रोप्राइटर, पाटडिर (भागीदार), अजधकारी और कमडचारी का यह कतडव्य होगा कक िह जिरीिण प्राजधकारी के सामिे िे बजहयााँ, िे खाते (अकाउं्स), िह कंप्यूटर डाटा तथा िे दूसरे दस्ट्तािेि पेि करे िो उसके पास पडे हों (उसकी कस्ट्टडी में हों)
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   15

या उसके जियंत्रण में हों, और जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) में ककए गए लेिेदेि (रांिेक्िन्स) से संबंजधत जििरण तथा िािकारी जिरीिण प्राजधकारी के सामिे बताए गए समय के भीतर प्रस्ट्त त करे ।
(3) स्ट्टॉक ब्रोकर जिरीिण प्राजधकारी को उस पररसर में िािे के जलए हर यथोजचत स जिधा म हैया कराएगा (एक्सेस देगा), जिसका कब्िा उसके पास हो या उसकी ओर से ककसी दूसरे व्यजि के पास हो ।
(4) स्ट्टॉक ब्रोकर या ऐसे ककसी दूसरे व्यजि के पास िो बजहयााँ, ररकॉडड, दस्ट्तािेि तथा कंप्यूटर डाटा हो उिकी िााँच-पडताल करिे हेत  स्ट्टॉक ब्रोकर यथोजचत स जिधा प्रदाि करेगा और उि दस्ट्तािेिों की प्रजतयााँ या अन्य सामग्री भी प्रदाि करेगा, िो भी जिरीिण प्राजधकारी प्रदाि करिे को कहे ।
(5) जिरीिण प्राजधकारी, जिरीिण के दौराि, स्ट्टॉक ब्रोकर के ककसी मेम्बर, जिदेिक (डाइरेक्टर), पाटडिर (भागीदार), प्रोप्राइटर, कमडचारी, िररष्ठ प्रबंध-मंडल और प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों के बयािों की पडताल करिे या उिके बयाि दिड करिे का हकदार होगा ।
बोडड के पास ररपोटड प्रस्ट्त त करिा 30. जिरीिण प्राजधकारी, जितिी िल्दी हो सके, बोडड के पास जिरीिण ररपोटड प्रस्ट्त त करेगा।
जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) संबंधी ररपोटड के आधार पर कारडिाई 31. बोडड, जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) संबंधी ररपोटड पर जिचार करिे के बाद ऐसी कारडिाई करेगा और ऐसे कदम उिाएगा, िो िह िीक समझे; जिसमें प्रजतभूजतयों (जसक्यूररटीज) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों या उस समय लागू ककन्हीं दूसरे कािूिी प्रािधािों के तहत की िा सकिे िाली कारडिाई भी िाजमल है ।
ऑजडटर (लेखापरीिक) की जिय जि 32. (1) जिरीिण प्राजधकारी द्वारा जिरीिण ककए िािे के अलािा, बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर के बही-खातों या उसके कामकाि का जिरीिण करिे या उिकी तहकीकात (उिका इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे के जलए एक योग्यताप्राप्त (िाजलफाइड) ऑजडटर को जिय ि कर सकेगा ।
(2) इस प्रकार जिय ि ककए िािे िाले ऑजडटर के पास जिरीिण प्राजधकारी की िही िजियााँ होंगी जििका जिि जिजियम 27 में ककया गया है, और स्ट्टॉक ब्रोकर जिजियम 29 में बताए गए दाजयत्िों का जििडहि करेगा ।
(3) यकद इस प्रकार जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे पर स्ट्टॉक ब्रोकर के जखलाफ क छ ऐसा जमल िाए जिसकी ििह से जिजियम 31 के अि सार कारडिाई करिी पड िाए, तो ऐसे में बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर से खचे की रकम [जिसमें जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे के संबंध में ऑजडटर को अदा की गई फीस की रकम भी िाजमल है] िसूल करिे का हकदार होगा । अध्याय - VI चूक के मामले में कारडिाई के जलए प्रकिया अजधजियम, जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के उल्लंघि के संबंध में ििाबदेही 33. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के जखलाफ ऐसी कोई कारडिाई भी की िा सकेगी, जिसका जिि प्रजतभूजतयों (जसक्यूररटीज) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों के तहत या उस समय लागू ककन्हीं दूसरे कािूिी प्रािधािों के तहत हो ।