(4) स्ट्टॉक ब्रोकर:
(क) ऑजडट के संबंध में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों आकद का पालि भी करेगा; (ख) भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड [अपिे ग्राहक को िाजिए (केिाईसी) संबंधी रजिस्ट्रीकरण एिेंसी] जिजियम, 2011 और उसके तहत िारी ककए गए ककन्हीं पररपत्रों (पररपत्रों) या कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) का भी पालि करेगा; और (ग) ग्राहक से संबंजधत समस्ट्त ब्यौरे भी गोपिीय रखेगा, और उि ब्यौरों की िािकारी तब ककसी ककसी भी व्यजि को िहीं देगा िब तक ककन्हीं कािूिी प्रािधािों, जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत ऐसा करिा िरूरी ि हो या कफर िब तक ग्राहक इसके जलए जलजखत रूप में सहमजत ि दे दे ।
साइबर स रिा और साइबर हमलों से जिपटिे की िमता (5) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ साइबर स रिा और साइबर हमलों से जिपटिे के संबंध में िैसी ही कारगर व्यिस्ट्था हो, िैसा बताया िाए ।
जिकायत जििारण व्यिस्ट्था (6) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक िह सेबी की जिकायत जििारण प्रणाली (स्ट्कोसड), जििाद स लझािे की ऑिलाइि व्यिस्ट्था संबंधी पोटडल या ऐसे ही दूसरे प्लेटफॉमड से हमेिा ि डा रहे, िैसा बताया िाए ।
जिज्ञापि संजहता (कोड) (7) स्ट्टॉक ब्रोकर जिधाडररत की गई जिज्ञापि संजहता का पालि करेगा ।
ककसी बाहरी व्यजि या एिेंसी को कायड सौंपिा (आउटसोर्सिंग) (8) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी बाहरी व्यजि या एिेंसी को अपिा कोई कायड सौंपे िािे (आउरटसोर्सिंग) के संबंध में जिधाडररत कदिाजिदेिों का पालि करेगा ।

[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   11

पालि करिा (9) स्ट्टॉक ब्रोकर अजधजियम, यथाजस्ट्थजत, केन्रीय सरकार द्वारा या बोडड द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), िारी की गई अजधसूचिाओं, िारी ककए गए पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) के साथ-साथ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), बाय-लॉज (उप-जिजधयों), अजधसूचिाओं, पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) में कदए हुए उि समस्ट्त प्रािधािों का पालि करेगा, िो स्ट्टॉक ब्रोकर होिे के िाते उस पर लागू हों ।
जििेिक चाटडर (10) स्ट्टॉक ब्रोकर जिधाडररत ककए गए जििेिक चाटडर का पालि स जिजित करेगा।
ऑडडर पूरे करिािा (11) स्ट्टॉक ब्रोकर िेयर आकद (जसक्यूररटीज) खरीदिे और बेचिे के जलए ग्राहकों की तरफ से डाले गए ऑडडर िाजिब बािार भाि पर ईमािदारी से पूरे करिाएगा ।
बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर को और क्या-क्या दाजयत्ि ि जिम्मेदाररयााँ जिभािी होंगी 19. (1) बोडड ककसी स्ट्टॉक ब्रोकर को, उसके कामकाि के दायरे और जििेिकों तथा जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) के प्रजत उसकी अहजमयत के मद्देिजर, जिम्नजलजखत जिधाडररत मापदंडों आकद के आधार पर पूरी तरह से सोच-जिचार करके बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में िाजमत कर सकेगा- (क) जियजमत रूप से रेड करिे िाले ग्राहकों की क ल संख्या के आधार पर; (ख) स्ट्टॉक ब्रोकर के पास ग्राहकों के क ल ककतिे असे्स हैं इसके आधार पर; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररए ककतिी रेलडंग होती है (उसका रेलडंग िॉल्यूम ककतिा है) इसके आधार पर; (घ) कदि के अंत में स्ट्टॉक ब्रोकर के सभी ग्राहकों की मार्िडि के संबंध में देिदारी ककतिी बिती है इसके आधार पर; और (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर अपिे जलए ककतिी रेलडंग करता है (उसका प्रोप्राइटरी रेलडंग िॉल्यूम ककतिा है) इसके आधार पर ।